# 2023-12-19
> 작성자: 신혜지 [@quiet-space](https://github.com/quiet-space)

## Docker Image 생성부터 Container 실행까지

## :bookmark: 용어 정의

### 1. Docker?

> - **컨테이너를 <u>빌드, 배포, 실행, 업데이트, 관리</u>할 수 있는 오픈 소스 플랫폼**


### 2. Docker Container?

> - 표준화되고 <u>**실행 가능한**</u> 구성요소
> - **애플리케이션 소스 코드** 와 이 코드를 임의의 환경에서 실행하는 데 필요한 **운영 체제(OS) 라이브러리 및 종속 항목의 조합**


### 3. Docker Image?

> - Docker 이미지에는 <u>**실행 가능한 애플리케이션 소스 코드**</u>는 물론, 
이 애플리케이션 코드가 <u>**컨테이너 형태로 실행되는 데 필요한 모든 툴, 라이브러리 및 종속 항목**</u>이 포함되어 있습니다.
> - Docker 이미지를 실행하면 이는 **컨테이너의 한 인스턴스(또는 여러 인스턴스)** 가 됩니다.
> - Docker 이미지는 여러 계층으로 구성되며, **각 계층은 해당 이미지의 한 버전**에 해당합니다.


### 4. DockerFile? 
> - <u>**컨테이너 이미지의 빌드 방법에 관한 지시사항**</u>이 포함된 단순 텍스트 파일
> - <u>**이미지 생성 프로세스를 자동화**</u>를 위해 실행할 <u>**명령행 인터페이스(CLI)**</u> 명령어의 목록


###### :paperclip: 출처: https://www.ibm.com/kr-ko/topics/docker

## :palm_tree: 작업 명세

### <로컬 서버> `= localhost:[내부 port = 3000]`
1. 이미지 생성 
2. 컨테이너 실행
3. 원격 레포지터리에서 이미지 저장 혹은 갱신

### <개발 서버> `= 개발 서버 호스트 ip`
4. 원격 레포지터리에서 이미지 불러오기
5. 컨테이너 실행

## :clipboard: 단계별 상세 작업  

### 1. 이미지 생성
- 작업 환경: Macbook Pro 14 M2 Pro
- Apple Silicon 지원 Mac 전용 Docker Desktop 설치
  > - Mac 전용 Docker Desktop 애플리케이션은, 
공식 문서에서 주의하는 것처럼 가장 최신의 Mac OS만 지원한다.
- 프로젝트 Node의 버전에 맞는 alpine Pull
  - `docker pull [linux]`
  > 처음 이 단계에서 node:20-alpine pull을 시도하였는데,
  > 
  > 이때 mac CPU(arm)와 개발 서버의 CPU(amd)가 서로 맞지 않아 컨테이너 실행이 되지 않는 에러가 발생했다.
  > 
  > 따라서 amd64 build를 지원하는 amd64/node:20-alpine 으로 pull받아 진행했다.
  > 
  > 프로젝트 환경에 맞게 [linux] 버전의 조정이 필요하다. 
- Docker Image 생성을 위한 Dockerfile을 프로젝트의 최상위 디렉토리에 추가한다
  - `/[repository]/Dockerfile`
    ``` dockerfile 
    # Node Alpine Image 불러오기
    FROM amd64/node:20-alpine
    
    # package.json 복사할 워킹 디렉토리 지정
    WORKDIR /usr/src/app   

    # COPY {로컬 경로} {컨테이너 경로} : 로컬 경로에 해당하는 모든 폴더 및 파일을 컨테이너 경로에 복사
    COPY . .

    # 의존성 모듈 일괄 설치 및 빌드
    # yarn build : babel [대상 로컬 파일] -d [build 할 dir]
    RUN yarn install
    RUN yarn build

    # 컨테이너가 실행될 때 1번만 수행되는 시작 명령어
    ENTRYPOINT ["node", "app.js"]
    ```
    > node.js Project이기 때문에 build를 위한 별도의 모듈이 필요했는데, Yarn 공식 문서에서 yarn build 스크립트로 권장하는 라이브러리가 babel이라 이로 채택.
    > 
    > Package.json 내 yarn build 스크립트는 다음과 같이 정의되어 있다.
    > 
    > `babel [최초 실행 파일 : app.js] -d [build directory의 경로 : dist]`
    > 

    > 여기에서도 프로젝트의 특성에 따라 다양한 변형이 필요할 것 같다. 
  프로젝트에 사용한 라이브러리가 build되는 경로가 명시되어 있거나 (Nuxt), 
  소스코드를 실행하기 위한 파일이 위 케이스와 다를 수 있음에 유의할 것 

### 2. 컨테이너 실행 
- `docker run -d --name [이미지 이름] -d -p [외부 포트]:[내부 포트] --restart=always [컨테이너 이름]`
    > [컨테이너 이름]으로 [이미지 이름]을 실행한다.
    >     
    > 이때, 외부 포트는 컨테이너의 외부  컴퓨터에서 컨테이너 자체를 실행하기 위한 포트를 의미하며
    > 
    > 내부 포트는 컨테이너 내부에서 이미지 코드를 띄우기 위한 포트를 의미한다. 
  

###### :paperclip: docker run이 정상적으로 실행되면 컨테이너 id가 반환된다


### 3. 원격 레포지터리에서 이미지 저장 혹은 갱신
- 원격 레포지터리 환경: Nexus 
- 도커에서 원격 레포지터리 (이하 넥서스라고 칭함) 로그인 
  - `docker login [레포지터리 url] --username [아이디] --password [비밀번호]`
- 도커 이미지 이름과 태그 설정 
  - `docker tag [이미지 이름]:[버전] [넥서스 url]/[이미지 이름]:[버전]`

###### :paperclip: 해당 단계를 자동화할 수 있는 pipeline을 만든다면 CI 구축 가능  

### 4. 개발 서버 접속 후 원격 레포지터리에서 이미지 불러오기
- 개발 서버 접속 
  - 해당 프로젝트에서는 ssh key를 이용하여 리눅스 서버에 접속하였다. 과정 생략
- 우선, 실행할 docker 이미지를 pull 받아야 하는데, 이때 docker 환경의 linux를 먼저 설치한다
    - `docker pull amd64/node:20-alpine` = 1번에서 설치한 linux와 동일한 버전
- 기존 이미지 파일이 존재할 경우, 이것을 지워야 한다
    - `docker rmi [넥서스 url]/[이미지 이름]`
- 이미지 pull
    - `docker pull [넥서스 url]/[이미지 이름]:[태그]`

### 5. 컨테이너 실행
- 도커에서 넥서스 로그인 (3번 참조)
- 컨테이너 실행 (2번 참조)

###### :paperclip: 4~5번을 자동화할 수 있는 pipeline을 만든다면 CD 구축 가능 

> 해당 프로젝트에서는 CICD를 위하여 Jenkins를 이용하나, 본 포스팅의 목적은 Docker 이용을 전반적으로 이해하는 것에 있으므로 이에 대한 설명은 생략한다.